1.Я представил поле как двумерный массив состояний каждой ячейки модели, потому что это первое, что пришло в голову. 
Отрисовка o(width*height), в модели тоже есть циклы, которые вносят такую же сложность.
2.Вместо двумерного вектора можно использовать список/вектор/очередь событий, произошедших в модели за итерацию. 
Событием в данном случае я называю изменение состояния какой-то клетки.
Отрисовку для этого нужно немного переписать (не чистить всё окно). Так будет работать гораздо быстрее.
3.В боте написан тупой линейный поиск слева направо. Можно было бы погуглить какой-нибудь быстрый поиск по матрице 
(можно БФС, он найдёт ближайший фрукт, но в скорости я не уверен)
4.При перемещении змеи “прямо” можно не пробегать в цикле по всей змее, 
а отрезать последний узел и вставить перед головой узел с координатами головы
, а координаты головы увеличить в соответствии с текущим направлением. 
Так же можно поступать при “нанесении” змеи на поле модели.
